# HeadFirstDesignPatternsCode
实现《Head First Design Patterns》一书中的代码，并整理相关的个人笔记。

[原书作者的GitHub代码地址](https://github.com/bethrobson/Head-First-Design-Patterns)

## 第0章 全书中每一章节的小结

### (1) OO原则

> * 封装变化；
> * 多用组合，少用继承；
> * 针对接口编程，不针对实现编程；
> * 为交互对象之间的松耦合设计而努力；

---

## 第1章 设计模式入门--欢迎来到设计模式的世界

### (1)一个概念

&emsp;&emsp;在软件开发过程中，一个伴随我们不变的真理：change。不轮当初软件设计的多好，一段时间后，总是需要成长与改变。否则软件就会“死亡”。

### (2)设计原则1

&emsp;&emsp;**找出应用中可能需要变化之处，把他们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起**。

&emsp;&emsp;这样的概念很简单，几乎是每个设计模式背后的精神所在。**所有的设计模式都提供了一套方法让“系统中的某部分改变不会影响其他部分”。**

### (3)设计原则2

&emsp;&emsp;**针对接口编程，而不是针对实现编程**。

### (4)设计原则3

&emsp;&emsp;**多用组合，少用继承**。

&emsp;&emsp;使用组合建立系统具有很大的弹性，不仅可以将算法族封装成类，更可以在“**运行时动态的改变行为**”，只要组合的行为对象符合正确的接口标准即可以。

### (5)策略模式的定义

&emsp;&emsp;**策略模式定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户**。

### (6)本章的一点补充

> * (1) 大多数的模式和原则，都着眼于软件变化的主题；
> * (2）大多数的模式都**允许系统局部改变独立于其他部分**；

---

## 第2章 观察者模式--让你的对象知悉现状

### (1) 定义

&emsp;&emsp;观察者模式：**定义对象间的一对多的依赖关系，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。**

&emsp;&emsp;主题(Subject)是真正拥有数据的人，观察者是多个主题的依赖者，在数据发生变化时更新，这样比起让许多对象控制同一份数据来，可以的得到更干净的OO设计。

&emsp;&emsp;设计原则：为了交互对象之间的松耦合设计而努力。松耦合的设计之所以能让我们建立有弹性的OO系统，能够应对变化，**是因为对象之间的互相依赖降到了最低**。

### (2) java内置的观察者模式的不足

> * (1)可观察类Observble是一个“类”而不是一个“接口”，更糟糕的是，它甚至没有实现一个接口。这极大的限制了他的复用和使用；
> * (2)Observble将关键的方法保护起来，比如setChanged()，他被定义成protected。这意味着，**除非你继承自Observable，否则你无法创建Observable实例并组合到自己的对象中来，**这个违反了第二个设计原则，**多用组合，少用继承**。

### (3) 挑战设计原则

#### a.设计原则：找出程序中会变化的方面，然后将其和固定不变的方面相分离。

&emsp;&emsp;在观察者模式中，会改变的是主题的状态，以及观察者的数目和类型，用这个模式，你可以依赖于主题状态的对象，都不必改变主题，这就叫提前规划。

#### b.设计原则：针对接口编程，不针对实现编程

&emsp;&emsp;主题与观察者都是用接口，观察者利用主题的接口向主题注册，而主题利用观察者接口通知观察者，这样可以让他们之间运作正常，又同时具有松耦合的优点。

#### c.设计原则：多用组合，少用继承

&emsp;&emsp;**观察者模式利用“组合”将许多观察者组合进主题中，对象之间的这种关系不是通过继承产生的，而是在运行时利用组合的方式而产生的。**

---

## 第3章 装饰者模式--装饰对象

&emsp;&emsp;本章可以称为**“给爱用继承的人一个全新的设计眼界”**。通过使用对象组合的方式，做到运行时装饰类。
